[música sombría]
[pasos se acercan]
¿Con qué derecho?
Mucho gusto, soy Apolinar Moscote.
Y he sido nombrado corregidor.
En este pueblo no mandamos con papeles.
Y para que sepa no necesitamos corregidor,
porque aquí no hay nada que corregir.
Tengo que advertirle: estoy armado.
[música sombría continúa]
Prefiero cargarlo vivo
que tener que cargarlo muerto
el resto de mi vida.
[narrador] Cuando Úrsula dispuso
la ampliación de la casa,
le hizo construir a Melquíades
un cuarto especial,
donde pasaba horas y horas
garrapateando su literatura enigmática.
[música sombría]
[Melquíades] Arcadio…
[habla en sánscrito]
[narrador] Años después,
Arcadio había de acordarse del temblor
con que Melquíades le hizo escuchar
varias páginas
de su escritura impenetrable,
que, por supuesto, no entendió,
pero que eran en realidad
las predicciones de su muerte.
[Melquíades habla en sánscrito]
[música animada]
[niña tararea]
[tarareo continúa]
[música animada continúa]
[narrador] A Aureliano,
la imagen de Remedios le quedó doliendo
en alguna parte del cuerpo.
Era una sensación física
que casi le molestaba para caminar,
como una piedrecita en el zapato.
[soldado] ¡Muévase!
[murmullo]
[música cesa]
Es que si no entendió por la buena,
le va a tocar entender por la mala.
A tu disposición
para lo que necesites, compadre.
Sabes que cuentas conmigo y con mi hijo.
¡Y con todos nosotros!
Sí, yo sé.
[Aureliano] No vino solo.
[José Arcadio B.] Sabemos que vino
con unos soldados armados.
Y con su esposa y con sus hijas.
¡Moscote!
¡Salga, dé la cara!
¿Qué quiere, Buendía?
[José Arcadio B.] Escúcheme bien.
Hace casi 30 años estos hombres y yo
fundamos este pueblo.
Abrimos caminos, trazamos las calles,
construimos las casas,
y todo lo hicimos
sin la ayuda del gobierno.
Y queremos que siga siendo así.
Pero decidimos dejar que usted se quede
en el pueblo si es lo que quiere.
Y no porque tiene a estos bandoleros
con trabuco en la puerta, no.
Sino por consideración
con su señora esposa y sus hijas.
Solamente tenemos dos condiciones.
Cada uno pinta su casa
como se le dé la gana,
y estos soldaditos se van hoy mismo.
¿Y quién va a garantizar
la ley y el orden?
Nosotros.
Tan pacíficos somos en este pueblo
que todavía no se ha muerto
ni siquiera la primera persona
por causa natural.
Con decirle que no tenemos cementerio.
¿Palabra de honor?
Palabra de enemigo.
Porque usted y yo
seguimos siendo enemigos.
[música animada]
[puerta se cierra]
[murmullo]
[bullicio]
Amparo, una cebolla.
Sí, señora.
Esa está podrida.
Señora Moscote.
Yo soy Úrsula Iguarán de Buendía.
Ya veo que su marido le habló del mío.
Ellos empezaron con el pie izquierdo,
pero usted y yo podemos hacer las cosas
de manera distinta, ¿no le parece?
Señora Úrsula, he escuchado que su casa
es la más linda del pueblo.
Las puertas de mi casa
están siempre abiertas.
- Bienvenidas cuando quieran.
- [Amparo] Gracias.
Un gusto conocerla, doña Úrsula.
Encantada, señora Moscote.
- [tendero] Sigue.
- Ahora se la pago.
- No pasa nada. Regalo, señora.
- Gracias.
[música sombría]
Si el viejo me ve utilizando
el daguerrotipo, me va a regañar.
Bueno, pues tú le dices
que como él se olvidó de ella…
yo te la regalé.
He alcanzado la inmortalidad.
- "Tiene que sucumbir…
- [tocan la puerta]
…a la charla sofisticada
de los más ineptos en su clase
- de los secretariados y de…".
- [diálogo indistinto]
[Úrsula] Pasen.
- [mujer] Muchas gracias…
- [puerta se cierra]
[mujer] Le trajimos este regalo.
Muchas gracias.
- Lo hacen mis hijas.
- Ah.
Tiene que ver los manteles, son suntuosos.
Me imagino. ¡Visitación!
Trae por favor mantecadas y galletas
para las señoritas.
- [pasos se acercan]
- ¿Quién es?
La señora Moscote y sus hijas.
[música inquietante]
[Úrsula] Este es el salón.
Qué bonito.
Ha costado mucho trabajo
tener la casa así.
Me imagino.
- Es muy difícil mantener una casa.
- Sí.
Ellas son mis hijas.
Amaranta y Rebeca.
- Mucho gusto.
- Un gusto.
Un gusto.
Vamos a mostrarle la casa
a doña Leonor y sus hijas.
Bienvenidas.
- Gracias.
- Por aquí.
¡Ay, una pianola!
[Rebeca] Sí, pero está desafinada.
¿Vienen?
[Leonor] En verdad tiene
una casa hermosa, doña Úrsula.
[Úrsula] Muchas gracias.
Aquí es el corredor de las Begonias.
[música inquietante continúa]
Allá están las habitaciones de las niñas.
Y allá queda la cocina.
Por favor.
Gracias.
[Úrsula] Acá atrás está el granero.
Qué lindo. ¿Lo hizo usted?
[pasos se acercan]
- [Úrsula] En esta parte…
- ¿Te gusta?
[Úrsula] Es el laboratorio
de José Arcadio.
Ten.
Te lo regalo.
[pasos se acercan]
[Leonor] Remedios, ¡sal de ahí!
Gracias.
[narrador] Aquella tarde,
Aureliano perdió la recóndita paciencia
con que había esperado
la ocasión de verla.
Y la casa
se llenó de amor.
[suena "Habanera",
de la ópera Carmen de Bizet]
"Amada Rebeca. No dejo de pensarla.
No dejo de soñarla".
[suspira]
"Remedios en el aire soporífero
de las dos de la tarde.
Remedios en la callada respiración
de las rosas".
"Mi amado Pietro,
ya los días no son iguales".
"No veo la hora de volver a Macondo".
"Remedios, en todas partes.
Remedios, para siempre".
["Habanera" continúa]
[Aureliano] "Remedios,
en todas partes".
[Rebeca] "Han pasado días
desde su última carta.
¿Volveré a verlo?".
¡Amparo!
No ha llegado del cartero.
[música cesa]
[canto de grillos]
[suena música alegre]
♪ Oye, morenita, ven, dame tu amor. ♪
¡Eh! ¡Los quiero mucho!
♪ …de mi corazón. ♪
♪ Oye, morenita, no quiero perderte. ♪
♪ Y, si tú me dejas, prefiero la muerte. ♪
Ajá, Aureliano, ahora sí.
¿Quién es esa hembra que te tiene así?
¿Así cómo?
Así, jodido.
[ríen]
[ebrio] ¡Aureliano!
¡Ya van a ser las once!
[música cesa]
[narrador] Entonces,
Aureliano perdió la memoria,
como en los tiempos del olvido,
y la volvió a recuperar
en una madrugada ajena,
y en un cuarto
que le era completamente extraño.
[música sombría]
[narrador] Ignoraba
cómo había llegado hasta allí,
pero sabía cuál era su propósito…
porque lo llevaba escondido
desde la infancia
en un estanco inviolable del corazón.
[Aureliano jadea]
[jadean]
¿Quién es?
Ya sácatelo del pecho,
que te está matando la angustia,
y a mí, la curiosidad.
Remedios Moscote.
[Pilar ríe]
Primero te va a tocar convencer a tu papá,
y después al corregidor.
[narrador] Debajo de su burla,
encontró Aureliano
un remanso de comprensión,
y dejó allí
no solo la incertidumbre de su virilidad…
sino también el peso amargo
que durante tantos meses
soportó en el corazón.
[canto de aves]
[Amaranta] ¿Qué tiene?
[Úrsula] Le dio otra vez
por ponerse a comer tierra.
[Rebeca jadea]
"Mi amor…".
"Te quiero".
[Rebeca] Yo también te quiero.
[música de piano dramática]
[Úrsula] ¿Y esto?
Pero ¿cómo han llegado todas estas cartas?
Aquí está el agua.
¿Qué haces?
Son del italiano.
[José Arcadio B.] "Mi muy amada Rebeca".
"Yo no sé cuándo voy o cuándo vengo,
si lo que vivo es real
o simplemente un sueño".
"Cada decisión que tomo
contradice la decisión
que había tomado antes.
Y entre todo lo que concibe mi alma,
he pensado en ir a Macondo
- a pedir su mano en matrimonio.
- A pedir su mano…
La fecha exacta
se la haré saber en mi próxima carta".
[música dramática continúa]
[tocan la puerta]
[narrador] Amaranta también padecía
la espina de un amor solitario.
[José Arcadio B.] Amaranta, abre.
[narrador] Encerrada en el baño,
se desahogaba del tormento
de una pasión sin esperanza.
[Amaranta llora]
- [toca la puerta]
- [José Arcadio B.] Amaranta, ¿pasa algo?
Amaranta, por favor, abre la puerta.
¿También le escribía a Amaranta?
No.
Ella se las escribió a él.
Y nunca se las mandó.
Maldita sea la hora
en que se me ocurrió comprar esa pianola.
[música dramática continúa]
[canto de aves]
Otra más.
Otra.
¿Cuántas van?
Más de diez.
Ahí está.
¡Moscote!
[bullicio]
Buendía.
Teníamos un pacto.
Y yo he cumplido.
Habíamos acordado
que nadie pintaba su casa de azul.
No, señor.
Usted dijo claramente:
"Que cada uno pinte su casa
del color que le dé la gana".
Lo están haciendo.
¿Me va a decir
que no tiene nada que ver con esto?
El gobierno regala la pintura.
Yo la entrego.
A nadie obligo.
Con permiso.
[José Arcadio B.] Qué desgracia la mía.
[Úrsula] ¿Qué pasa?
Moscote,
que se cree
que puede burlarse de nosotros.
[Úrsula] No, ¿qué te pasa?
¿Qué te pasa, hijo? ¿Qué fue?
Estoy enamorado.
[José Arcadio B. ríe]
Solo falta que también sea de Crespi.
No, hombre, no.
Es Remedios Moscote.
¿Te enamoraste de la hija de mi enemigo?
El amor es una peste.
[Úrsula] Ven.
Ven.
¿Y ella te corresponde?
No lo sé.
Aún no le he dicho nada.
Entonces, olvídate de ese capricho, hijo.
[Aureliano] No es ningún capricho.
Yo estoy enamorado de verdad
y quiero casarme con ella.
Las Moscote
son unas buenas muchachas, José Arcadio.
Tu problema es con el padre, no con ellas.
Apolinar Moscote
jamás va a ser parte de esta familia.
Esta familia existe
porque tú y mamá tuvieron el coraje
de enfrentarse a sus padres.
Tú no puedes comparar
las tontas supersticiones de tus abuelos
¡con el peligro que representa Moscote
- para Macondo!
- ¡Arcadio, ya!
Yo voy a pedir la mano de Remedios…
con o sin tu apoyo. ¿Oíste?
José Arcadio Buendía.
Ya perdiste un hijo.
¿Estás dispuesto a perder otro?
[música inquietante]
Si vamos a casar a Aureliano
con la hija de Moscote,
entonces que Rebeca se case con Crespi.
[narrador] Rebeca recobró la salud
tan pronto se enteró del acuerdo
y escribió a su novio una carta jubilosa
que sometió a la aprobación de sus padres.
Amaranta
fingió aceptar la decisión.
[murmullo y risas]
[suena "Obertura", de la ópera
El barbero de Sevilla de Rossini]
[murmullo continúa]
["Obertura" continúa]
[chica carraspea]
Ajá, Aureliano.
¿Con cuál de mis hijas te quieres casar?
[chicas ríen]
Con Remedios.
¿Querrás decir Amparo?
No, señor.
Con Remedios.
Dolores, hazme el favor
de traer a Remedios.
¿Pasa algo?
Tengo seis hijas en edad de casarse,
y Aureliano se fija precisamente
en la que todavía juega con muñecas.
[chicas ríen]
¿Qué pasa?
Salgan de aquí.
Todas.
¡Ya!
Déjame a mí.
Doña Úrsula,
hablemos un momento usted y yo.
A solas.
No sabíamos nada de esto.
Nos parece bien que las familias se unan.
- Sí.
- Pero Remedios es impúber.
Pues eso es evidente.
Y créame que, si hubiéramos sabido
cuál de sus hijas era, no estaríamos aquí.
["Obertura" continúa]
[pasos se acercan]
Dejaremos que Remedios
se case con Aureliano, pero…
vamos a esperar
a que esté en edad de concebir.
[Apolinar] Con una condición.
¿Cuál?
Se casan por la iglesia
o no hay matrimonio.
Macondo siempre ha sido un pueblo laico.
No voy a aceptar una relación
que no haya sido bendecida por Dios.
- Pero…
- Si lo que usted quiere
es que nos casemos por la iglesia,
por mí está bien.
["Obertura" continúa]
[portazo]
[música cesa]
Melquíades, necesito un consejo.
Imagínate que el pendejo del corregidor
pretende traer la iglesia a Macondo.
[música sombría]
¿Cuándo hemos necesitado un cura? ¿Cuándo?
¿Melquíades?
¿Gitano?
[Arcadio] Lleva días así.
¿Desde cuándo?
Desde que terminó el libro.
[Melquíades] Cuando me muera…
quemad mercurio por tres días.
¿De qué hablas, amigo?
[Melquíades respira con dificultad]
[música sombría continúa]
Llévalo mañana al río.
Que se dé un buen baño.
El agua le sentará bien.
[canto de aves]
[música sombría continúa]
¿Melquíades?
¡Melquíades!
[jadea]
Jamás te voy a perdonar este descuido.
¡Melquíades!
[graznido]
¡Lo encontramos!
¡Por aquí!
Ayúdenme a llevarlo al laboratorio.
Pero ¡rápido! ¡Vamos, ya! ¡Vamos!
[gruñen]
Don José Arcadio,
como autoridad civil de este pueblo,
es mi deber informarle,
el cadáver insepulto de un ahogado
es un peligro para la salud pública.
¡Melquíades no está muerto!
Es inmortal.
Él mismo reveló la fórmula
de su resurrección.
[música siniestra]
¡Uno, dos, tres!
[gruñen]
Arcadio, el atanor.
¡Mercurio!
[música siniestra continúa]
[puerta se abre]
[Úrsula] José Arcadio.
José Arcadio, para.
Por favor.
Ya es hora de que dejes
descansar en paz a Melquíades.
[suena música triste]
[en latín] El tiempo se ha detenido,
y la eternidad ha comenzado.
Venimos del agua.
El tiempo se ha detenido,
y la eternidad ha comenzado.
y la eternidad ha comenzado, Melquíades.
[música cesa]
[canto de aves]
[Arcadio llora]
[narrador] Arcadio nunca llegaría a saber
que aquella mujer
que parecía entender su tristeza
era realmente su madre.
[chirrido de insectos]
[suena música triste de guitarra
a lo lejos]
[música sombría]
[música de guitarra continúa]
♪ Ven y canta ♪
♪ en silencio. ♪
[música sombría continúa]
[murmullo]
- Rebeca.
- Pietro.
Este regalo es para usted.
- [en italiano] Uno, dos, tres.
- [da cuerda]
[suena música melancólica]
La bailarina.
[Rebeca ríe]
[Pietro en español] ¿Le gusta?
[en italiano] Por favor.
[en español] Está enojada.
Ya vuelvo.
[música de guitarra continúa]
[en italiano] Señorita Amaranta.
[en español] ¿Qué?
Espero esté muy bien.
Le quería contar
que voy a montar una tienda
[en italiano] de instrumentos de música
con mi hermano, mi hermano Bruno.
[en español] ¿Y?
Si quiere, se lo presento.
[música sombría]
Juro que nunca te vas a casar
con mi hermana,
así tengas que atravesar
en la puerta mi propio cadáver.
[suena música melancólica]
[canto de gallo]
Amaranta amenazó a Pietro con matarse.
Creo que lo mejor es llevármela de viaje.
Así, conociendo a otra gente,
de pronto se cura de esa desilusión.
[asiente]
El que me preocupa eres tú.
No quiero dejarte solo
justo en este momento.
Por mí no te preocupes.
Yo voy a estar bien.
Lo importante es evitar una tragedia.
[Úrsula asiente]
- [canto de aves]
- [bullicio]
Cuídate.
[en wayú] No te hagas ilusiones,
hermanita.
Aunque me lleven,
me encargaré de que no te cases.
Así tenga que matarte.
[en español] Cuídense.
[Rebeca tose]
[Pilar] La Muerte.
¿La Muerte?
A las cartas no hay que interpretarlas
de manera literal.
¿Entonces qué significa?
¿Voy a ser feliz?
Vas a ser feliz…
pero esa felicidad no será calma.
Llegará como un vendaval
y te revolcará la vida.
[en italiano] No, Rebeca.
Rebeca, no se puede. No.
Rebeca, estamos en tu casa. No.
- Rebeca, por favor.
- [José Arcadio B. en español] Hija.
Papá.
[en italiano] Don José Arcadio,
buenas tardes.
[en español] ¿Has visto a Melquíades?
Mira lo que me regaló Pietro.
[da cuerda]
[suena música melancólica]
[narrador] La rica
y asombrosa fauna mecánica
que llevaba Pietro Crespi
disiparon la aflicción
de José Arcadio Buendía
por la muerte de Melquíades
y lo transportaron de nuevo
a sus antiguos tiempos de alquimista.
[música animada]
Una suerte de mapa…
[narrador] Aureliano, por su parte,
había descuidado el taller
para enseñar a la pequeña Remedios.
[con acento extranjero] En mi familia,
el único mayor de edad soy yo.
Aunque mi hijo grande
cumple los 21 en abril.
¿Hijos naturales?
- ¿Cómo se le ocurre? ¡Todos legítimos!
- ¿Filiación política?
[narrador] José Arcadio Buendía
consiguió conectar
la bailarina de cuerda
al mecanismo del reloj,
y el juguete bailó sin interrupción
al compás de su propia música
durante tres días.
Tres días.
[suena música melancólica]
Tres días funcionando.
¿Sabes qué significa eso? [ríe]
[narrador] Aquel hallazgo lo excitó más
que cualquiera
de sus empresas descabelladas.
Sin la vigilancia de Úrsula,
se dejó arrastrar por su imaginación.
Su piel se convirtió en corteza.
Su cabellera, en hojas.
Pobre Apolo.
Apolo entendió que ella
jamás le correspondería su amor
y que jamás sería su esposa,
pero en cambio le hizo esta promesa:
que a partir de ese momento,
ella sería su árbol.
Mire, Moscote.
Aquí en Macondo
no tenemos filiaciones políticas.
No veo la necesidad de un censo,
todos nos conocemos.
Es una orden del gobierno.
[Gerineldo] ¿José Arcadio?
¿José Arcadio?
Oye, ese consuegro tuyo
ya se pasó de la raya.
Con tu perdón, pero que una de sus hijas
se vaya a casar con Aureliano
no le da derecho
a hacer lo que le venga en gana.
Yo creo que tú deberías pararlo.
¿Qué día es hoy?
Martes. ¿Por qué?
Yo pensaba lo mismo…
pero sigue siendo lunes.
[chirrido metálico]
[música sombría]
[golpe]
[narrador] Con la ausencia de Úrsula,
la casa pareció enorme y vacía.
[música sombría continúa]
Prudencio.
Prudencio Aguilar.
¿Cómo has venido a parar tan lejos?
La necesidad de compañía
me llevó a buscarte.
Mi viejo y querido enemigo.
Te ibas demorando.
[ríe]
[Prudencio] Macondo era un pueblo
desconocido para los muertos,
hasta que llegó
el primer muerto de Macondo.
Melquíades.
Y lo señaló con un puntico negro…
en los mapas de la muerte.
[música sombría continúa]
[José Arcadio B.] Papá…
Mamá…
Papá…
[en italiano] Disculpe, don José Arcadio.
¿Todo bien?
[en español] Papá…
Prudencio…
Melquíades…
Todos tan solos en la muerte.
[da cuerda]
[suena música melancólica]
¿Qué día es hoy?
[Pietro] Jueves.
Sigue siendo lunes.
La máquina del tiempo se ha averiado.
Y Úrsula y Amaranta, tan lejos.
[tictac del reloj]
[llora]
[grita]
- [grita]
- [Aureliano] ¡Cálmate!
[en latín] ¡El tiempo se ha detenido,
y la eternidad ha comenzado!
- [en español] ¡Ayuda!
- [en latín] ¡Los hombres no nacimos…!
[gruñen]
[José Arcadio B. grita]
- [en latín] ¡Nacimos para morir!
- [Rebeca en español] ¿Qué pasa?
- [Aureliano] ¡Llama a los vecinos!
- [en latín] Ser…
[Pietro en italiano] ¡Ayuda!
- ¡…para ser materia orgánica!
- [en español] ¡Don José Arcadio…!
¡No más!
[música sombría]
[música sombría continúa]
Ya no más. Ya no más. ¡Ya no más! [llora]
[José Arcadio B. llora]
[Gerineldo] Valor.
[música dramática]
[en latín] Nacimos para morir.
Para ser…
[música dramática continúa]
[Úrsula llora]
Y la eternidad ha comenzado.
Pero los hombres
no nacimos para ser eternos.
Nacimos para morir.
Para ser materia orgánica.
Para ser memoria y olvido
en el corazón de los hombres.
[truenos]
[música dramática continúa]
[música inquietante]